-11A

fuisse constat«. Sed de hac re infra plura dicenda: hio priusquam ad
cetera pergamus, liceat criticas aliquot adiungere quaestiones Con-
stat Lucretium Ciceronis carmina Aratea legisse. Neque enim casu
debetur, quod inter se consentiunt Lucr. 111 v. 316 »quorum ego nunc
nequeo caecas exponere causas« et Cic. v. 234 Quarum ego nunc nequeo
tortos evolvere cursus (ex scholio »οὗ δυνατόν ἐστι τοὺς κύκλους εῖ-
nstv« pag. 43010).

Exstant similia, quae editores hucusque fugerunt, velut Lucr. II 767
(mare . . .) »vertitur in canos candenti marmore fluctus«. Rescriben-
dum igitur Cic. v. 71 »Nec metuunt canos minitanti marmore fluctus«,
ut traditur cod. D.

Sub Arcitenente »obscurae« iacent stellulae »sine nomine« Cic. 182.
Ineptum igitur, quod eaedem statim antea (v. 179) describuntur his
verbis: »Hic aliae volitant parvo cum lumine clarae«. Maybaumius
pag. 10 sq. coniecit »circa«, haud recte. Aratus dicit v. 399 ὀλίγοι
γε μὲν ἄλλοι νειόθι Τοξευτῆρος. Facilis⁷ ut puto, est emendatio:
scripsit Cicero »Hic aliae volitant parvo cum lumine rarae« Plane
eandem corruptelam codices traxerunt v. 323 ubi traditum est »claro
cum lumine Chelae«. Vitium vidit Maybaumius pag. 11, emendationem
non invenit. Facile autem corrigemus librarios, si legamus »raro cum
lumine Chelae«: sunt enim Chelae »οὐδὲν ἀγαυαί<< Ar. v. 90.

In descriptione orbis signiferi versu 327 legitur »Umidus inde loci
collucet Aquarius orbe«. Dubitabant editores veram codicum scripturam
recipere quae est »orbem«. Exstat enim alter locus, ex quo appareat,
Ciceronem verbum q. e. »collucere« cum intransitivum tum transitivum
usurpasse. Arateorum versibus 263 et ‘268 habes vim intransitivam.
Contra Timaei pag. 100420 Halm-Bait z ξ 31 »ut (sol) quam maxime
caelum colluceret«‚ idem significat quod »collustraret«. Est enim ac-
cusativus casus »caelum«, non nominativus ¹) cf. Plato »ἵνα φαίνοι 0‘
ἥλιος εἷς οὗρανόν<< 39 B. Bis igitur in Ciceronis operibus »μεταβατι-
κῶς<< positum legimus verbum q. e. »collucere« et eis quidem operibus,
quae conversa sunt ex Graeco sermone.

ΙΙ. Caput: De Timaeo.

De Arateis haec hactenus. Valeat adulescens, accedat vir. qui
splendida sua facundia pater patriae factus est. Sciebat summum se
oratorem cum »philosophorum deo« (nat. deor. ΙΙ 32) iu ipsa philo-
sophia non posse certare. Atqui Plato «longe, oninium, quicumque
scripserunt aut locuti sunt exstitit et suavitate et gravitate princeps«

1) Cf. Graec. Thesaur. s. v. φαίνειν pag. 586.

